# Экспонирование

```mermaid
flowchart
	n30@{ shape: "stadium", label: "Экспонирование" }
	n30 --- n33["Лазерное"]
		click n33 "https://github.com/ufrs12/PCB-making/blob/main/MD/expo/laser/laser.md"
	n30 --- n34["Фотошаблон"]
	n30 --- n35["LCD-матрица"]
	n34 --- n42["На принтере"]
	n42 --- n43["Лазерный"]
	n42 --- n44["Струйный"]
	n35 --- n45["Фотополимерный 3d-принтер"]
	n35 --- n46["Специальная сборка"]
```
Производят на двухосевых станках с ЧПУ. Рабочим инструментом являются лазеры, содержащие в своем спектре достаточно УФ, подходящего для полимеризации фоторезистивных материалов. Мощность лазера подобных станков может начинаться от 5 мВт. Точность подобных станков зависит от способности к фокусировке установленного лазера и точности механики. Площадь изготавливаемой печатной платы на станках такого типа, фактически может быть ограничена только бюджетом построения двухосевой декартовой системы достаточной точности. Прекрасно подходит для прототипирования и изготовления плат небольшим сериями. 

Для больших серий есть смысл подумать о фотошаблонах. Также фотошаблоны применяют и при прототипировании, но это связано с дополнительными расходниками (пленка, принтер с максимально хорошим картриджем) и процессами (распечатка, вырезание, возможно, "уплотнение" изображения).

К сожалению, об успешном применении LCD-матриц информации недостаточно. Как утверждают люди, которые использовали эту технологию, для экспонирования фоторезиста она годится. Но вот для засвечивания паяльной маски не подходит, из-за паразитной засветки, вызванной тем, что кристаллы в матрицах недостаточно "черные/контрастные".
