# Лазерное экспонирование

Производят на двухосевых станках с ЧПУ. Рабочим инструментом являются лазеры, содержащие в своем спектре достаточно УФ, подходящего для засветки фоторезистивных материалов. Мощность лазера подобных станков может варьироваться от 5 мВт до ???(надо бы поинтересоваться). Точность подобных станков зависит от способности к фокусировке установленного лазера и точности механики. Площадь изготавливаемой печатной платы на станках такого типа, фактически может быть ограничена только бюджетом построения двухосевой декартовой системы достаточной точности.
  
За очень небольшой бюджет (до 70-90% комплектующих будут из старой оргтехники), можно собрать станок с точностью дорожка/зазор менее 0,1/0,1, площадью достигающей формата A4. 
  
Такой способ экспонирования можно разделить на два вида, отличающиеся стратегией перемещения, что в свою очередь может влиять на конструктив, электронику, прошивку и софт:
1. Векторный
2. Растровый
  
Рассмотрим подробней эти два варианта. Векторная стратегия подразумевает классический декартовый лазерный станок с ЧПУ, как правило с классическими прошивками и софтом. Также, немного поколдовав с софтом и железом, можно использовать в роли этих станков 3d-принтеры (FDM) или фрезеры. Разумеется, станки умеющие в вектор могут работать и в растровом режиме.
  
К растровому варианту можно прийти в двух поляризованных случаях.
1. Если есть цель сильно сэкономить и сделать станок максимально нетребовательный к точности механики. Экономию здесь можно получить за счет максимально медленной одной оси, максимально дешевого контроллера в виде платы Arduino с прошивкой GRBL 1.1. Станок, который не в состоянии обеспечить достаточную точность в векторном режиме, при переходе на растровый режим может увеличить точность на порядок, почти не потеряв в скорости или даже не потеряв. Также подобная конструкция требует наименьшей компетенции у реализующего ее человека.
2. Если есть цель получить максимально совершенное устройство лазерного экспонирования двухосевой конструкции (напомню, здесь мы говорим о конструкциях применяемых в прототипировании и мелком кустарном производстве). Оптимизация под растровый режим позволяет получить максимальные скорости на одной оси, которые позвлояет механика станка. Также это дает возможность устанавливать по несколько лазеров на эту ось, что позволяет почти кратно увеличить скорость экспонирования. Для подобных станков контроллеры, софт и прошивки разрабатываются энтузиастами. Станки этой категории принято в рунете называть HLDI (Home Laser Direct Imaging). Привод каретки быстрой оси основан на двигателе постоянного тока. Позиция каретки определяется датчиком по энкодерной ленте. Зачастую, ось в сборе берут от струйного принтере и устанавливают на станок с минимальными конструктивными изменениями.
